# Предисловие

С момента публикации в 1978 г. книги "Язык программирования Си" в мире компьютеров произошла революция. Большие машины стали еще больше, а возможности персональных ЭВМ теперь сопоставимы с возможностями больших машин десятилетней давности. Язык Си за это время также изменился, хотя и не очень сильно; что же касается сферы применения Си, то она далеко вышла за рамки его начального назначения как инструментального языка операционной системы UNIX.

Рост популярности Си, накапливающиеся с годами изменения, создание компиляторов коллективами разработчиков, ранее не причастных к проектированию языка, - все это послужило стимулом к более точному и отвечающему времени определению языка по сравнению с первым изданием книги. В 1983 г. Американский институт национальных стандартов (American National Standards Institute - ANSI) учредил комитет, перед которым была поставлена цель выработать "однозначное и машинно-независимое определение языка Си", полностью сохранив при этом его стилистику. Результатом работы этого комитета и явился стандарт ANSI языка Си.

Стандарт формализует средства языка, которые в первом издании были только намечены, но не описаны, такие, например, как присваивание структурам и перечисления. Он вводит новый вид описания функций, позволяющий проводить повсеместную проверку согласованности вызовов функций с их определением; специфицирует стандартную библиотеку с широким набором функций ввода-вывода, управления памятью, манипуляций со строками символов и другими функциями; уточняет семантику, бывшую в первоначальном определении неясной, и явно выделяет то, что остается машинно-зависимым.

Во втором издании книги "Язык программирования Си" представлена версия Си, принятая в качестве стандарта ANSI. Мы решили описать язык заново, отметив при этом те места, в которых он претерпел изменения. В большинство параграфов это не привнесло существенных перемен, самые заметные различия касаются новой формы описания и определения функции. Следует отметить, что современные компиляторы уже обеспечили поддержку значительной части стандарта.

Мы попытались сохранить краткость первого издания. Си - небольшой язык, и чтобы его описать большой книги не требуется. В новом издании улучшено описание наиболее важных средств, таких как указатели, которые занимают центральное место в программировании на Си; доработаны старые примеры, а в некоторые главы добавлены новые. Так, для усиления трактовки сложных объявлений в качестве примеров включены программы перевода объявлений в их словесные описания и обратно. Как и раньше, все примеры были протестированы прямо по текстам, написанным в воспринимаемой машиной форме.

Приложение A - это справочное руководство, но отнюдь не стандарт. В нем мы попытались уложить самое существенное на минимуме страниц. По замыслу это приложение должно легко читаться программистом- пользователем: для разработчиков же компилятора определением языка должен служить сам стандарт. В приложении B приведены возможности стандартной библиотеки. Оно также представляет собой справочник для прикладных программистов, но не для разработчиков компиляторов. Приложение C содержит краткий перечень отличий представленной версии языка Си от его начальной версии.

В предисловии к первому изданию мы говорили о том, что "чем больше работаешь с Си, тем он становится удобнее". Это впечатление осталось и после десяти лет работы с ним. Мы надеемся, что данная книга поможет вам изучить Си и успешно его использовать.

Мы в большом долгу перед друзьями, которые помогали нам в выпуске второго издания книги. Джон Бентли, Дуг Гунн, Дуг Макилрой, Питер Нельсон и Роб Пайк сделали четкие замечания почти по каждой странице первого варианта рукописи. Мы благодарны Алу Ахо, Деннису Аллиссону, Джою Кемпбеллу, Г. Р. Эмлину, Карен Фортганг, Аллену Голубу, Эндрю Хьюму, Дэйву Кристолу, Джону Линдерману, Дэйву Проссеру, Гину Спаффорду и Крису Ван Уику за внимательное прочтение книги. Мы получили полезные советы от Билла Чезвика, Марка Кернигана, Эндрю Коэнига, Робина Лейка, Тома Лондона, Джима Ридза, Кловиза Тондо и Питера Вайнбергера. Дейв Проссер ответил на многочисленные вопросы, касающиеся деталей стандарта ANSI. Мы широко пользовались транслятором с Си++ Бьерна Страуструпа для локальной проверки наших программ, а Дейв Кристол предоставил нам ANSI Си-компилятор для окончательной их проверки. Рич Дрешлер очень помог в наборе книги. Мы искренне благодарим всех.

*Брайан В. Керниган, Деннис М. Ритчи*