# Предисловие к первому изданию

Си — это универсальный язык программирования с компактным способом записи выражений, современными механизмами управления структурами данных и богатым набором операторов. Си не является ни языком "очень высокого уровня", ни "большим" языком, не рассчитан он и на какую-то конкретную область применения. Однако благодаря широким возможностям и универсальности для решения многих задач он удобнее и эффективнее, чем предположительно более мощные языки.

Первоначально Си был создан Деннисом Ритчи как инструмент написания операционной системы UNIX для машины PDP-11 и реализован в рамках этой операционной системы. И операционная система, и Си- компилятор, и, по существу, все прикладные программы системы UNIX (включая и те, которые использовались для подготовки текста этой книги - Имеется в виду оригинал этой книги на английском языке. – Примеч. пер. ) написаны на Си. Фирменные Си-компиляторы существуют и на нескольких машинах других типов, среди которых 1ВМ/370, Honeywell 6000 и Interdata 8/32. Си не привязан к конкретной аппаратуре или системе, однако на нем легко писать программы, которые без каких-либо изменений переносятся на другие машины, где осуществляется его поддержка.

Цель нашей книги - помочь читателю научиться программировать на Си. Издание включает введение- учебник, позволяющий новичкам начать программировать как можно скорее, а также главы, посвященные основным свойствам языка, и справочное руководство. В ее основу положены изучение, написание и проработка примеров, а не простое перечисление правил. Почти все наши примеры — это законченные реальные программы, а не разобщенные фрагменты. Все они были оттестированы на машине точно в том виде, как приводятся в книге. Помимо демонстрации эффективного использования языка, там, где это было возможно, мы стремились проиллюстрировать полезные алгоритмы и принципы хорошего стиля написания программ и их разумного проектирования.

Эта книга не является вводным курсом по программированию. Предполагается, что читатель знаком с такими основными понятиями, как "переменная", "присваивание", "цикл", "функция". Тем не менее и новичок сможет изучить язык, хотя для него будет очень полезным общение с более знающими специалистами.

Маш опыт показал, что Си - удобный, выразительный и гибкий язык, пригодный для программирования широкого класса задач. Его легко выучить, и чем больше работаешь с Си, тем он становится удобнее. Мы надеемся, что эта книга поможет вам хорошо его освоить.

Вдумчивая критика и предложения многих друзей и коллег помогали нам написать книгу. В частности, Майк Бианки, Джим Блу, Стью Фелдман, Дуг Макилрой, Билл Рум, Боб Розин и Ларри Рослер со вниманием прочли все многочисленные варианты этой книги. Мы в долгу у Ала Ахо, Стива Бьерна, Дана Дворака, Чака Хейли, Мариои Харрис, Рика Холта, Стива Джонсона, Джона Машея, Боба Митца, Ральфа Мухи, Питера Нельсона, Эллиота Пинсона, Билла Плейджера, Джерри Спивака, Кена Томпсона и Питера Вайнбергера за полезные советы, полученные от них на различных стадиях подготовки рукописи, а также у Майка Леска и Джо Оссанны за помощь при подготовке ее к изданию.

*Брайан В. Керниган, Деннис М. Ритчи*